“Cháu bạch cô!”
“Sắp đến ngày lễ Vu Lan”,
“theo cháu được biết là ngày báo hiếu cha mẹ”.
“Nhưng chúng cháu là người tại gia,”
“cũng chỉ biết nhân ngày đó”
“tặng bố mẹ món quà, đưa bố mẹ đi ăn”
“để tỏ lòng báo đáp công ơn cha mẹ”.
“Vậy cô ơi, có phải xuất gia là từ bỏ hết,
“kể cả cha mẹ, đúng không cô?”
“Vì họ phải ở chùa tu tập”
“mà không được về nhà”,
“không gần cha mẹ”
“thì họ thể hiện sự báo hiếu như thế nào ạ?”
“Mong cô chỉ dạy giúp cháu hiểu
sâu hơn về Phật Pháp ạ”.
“Cháu xin tri ân công đức của cô!”
Yến nói đến việc tại gia về báo hiếu.
Khi mình cho cha mẹ mình
về quần áo và các đồ ăn, vật thực
thì duyên gặp lại trong nhiều kiếp
giữa mình và cha mẹ mình
cũng là quần áo, vật thực.
Khi cha mẹ mình chết đi rồi
thì cha mẹ theo nghiệp lực của cha mẹ mình
mà mình không giúp gì được nữa.
Đại chúng thấy không?
Nếu chúng ta sát sinh cho cha mẹ
thì mình với cha mẹ
sẽ gặp lại nhau trong sự trả quả
của việc sát sinh.
Gặp lại nhau.
Pháp Giới này là Pháp Giới nhân duyên mà.
Con với mẹ gặp lại nhau trong việc sát sinh,
trong việc có chúng sinh báo oán chung nhau.
Có những gia đình đau bệnh theo di truyền.
Di truyền là gì?
Là những người này cùng tạo chung một nghiệp
khi chúng ta có tình cảm với nhau.
Khi chúng ta có tình cảm với nhau thì sinh về ái,
ái về một gia đình và có cùng bệnh với nhau
là do cùng làm một việc ác.
Đại chúng ạ!
Yến nói ngay trong hiện tại,
cha mẹ mình có thể được rất vui vẻ với mình.
Đó là ái,
ấm áp với mình là ái
để kiếp sau có thể gặp lại nhau,
cũng yêu thương nhau.
Nhưng nếu cùng nhau sát mạng chúng sinh,
cùng nhau làm việc ác
thì sẽ gặp nhau cùng trả quả báo.
Kiếp sau gặp lại nhau cũng sẽ khổ đau.
Người này nhìn thấy người kia đau bệnh,
có xót thương không?
Mà vô phương cứu chữa,
đó là việc gặp lại nhau.
Người xuất gia tu đạo thì sao?
Nếu tâm người không có hiếu
thì không xuất gia đâu.
Phải có hiếu mới xuất gia, đại chúng ạ!
Mà đã có hiếu, thì họ có hiếu đến tận cùng
thì họ sẽ xuất gia được thành đạo.
Nếu họ xuất gia mà không tu được thành đạo
thì trong một thời gian khi họ xuất gia,
họ cũng đã để cho cha mẹ hướng về nơi Tam Bảo.
Yến nói trường hợp thứ nhất của người xuất gia
là không tu hành đến nơi được
mà giữa đường người tu sẽ bỏ cuộc.
Tức là mình không thể nhẫn nại tu hành
cho đến ngày thành đạo được.
Mình tu hành đến nửa chừng mình thành đạo
thì người đó vẫn có phần hiếu.
Tức là mình có đi xuất gia
thì cha mẹ mình cũng hướng tâm về với đạo được,
dù là ác tâm hay là thiện tâm.
Nếu như cha mẹ bực mình như bà Thanh Đề,
bà ấy cũng ghét lắm
nhưng cuối cùng nếu Ngài Mục Kiền Liên tu thành đạo
thì có cứu được mẹ không?
Có cứu được!
Bởi vì sao?
Vì bà vẫn ái Ngài Mục Kiền Liên.
Mà Ngài còn ở trong Giáo Pháp
nên thế nào bà cũng có duyên vào trong Giáo Pháp
để tìm con bà.
Nên duyên nghiệp đó
sẽ đưa đẩy bà vào trong Giáo Pháp.
Nhiều kiếp bà cũng là người trong Giáo Pháp của Phật.
Nên mỗi chúng sinh đều độ được
những chúng sinh có hữu duyên với mình khi tu tập.
Hữu duyên thì không tính là ác hay là thiện.
Đại chúng rõ chưa?
Ví dụ:
Có người chửi mình.
Người chửi mình tức là tâm lúc nào cũng nghĩ đến mình,
tức là sinh ra ái với mình.
Ái với mình mà mình ở trong Tam Bảo
thì kiểu gì họ cũng sẽ vào trong Tam Bảo.
Họ vào trong Tam Bảo để tìm mình
thì mười câu cũng nghe được hai câu.
Rồi dần dần sẽ ngộ ra.
Đó là hạnh phúc!
Hiểu không?
Cho nên, xuất gia là nhân duyên
để cha mẹ vào được trong Tam Bảo.
Vào trong Tam Bảo rồi
thì cha mẹ sẽ được nghe học Phật Pháp,
bỏ ác làm lành, giải thoát luân hồi.
Đại chúng rõ chưa?
Chúng ta cho cha mẹ ăn thật nhiều đi nữa
thì cũng chỉ là nuôi mạng sống để tạo nghiệp,
rồi lăn lộn trong vòng luân hồi thôi.
Nhưng nếu chúng ta
để cho cha mẹ hướng về nơi Tam Bảo,
yêu quý con rồi đến Tam Bảo,
cha mẹ dù được một mảy may,
môt niệm thôi trong Phật Pháp:
“Ừ! Đúng là có nhân quả!”
Một niệm nhỏ thôi như vậy,
cũng nhiều đời nhiều kiếp
họ được vào trong Tam Bảo,
thực hành Giáo Pháp được giải thoát.
Người tu đạo xuất gia
là người đưa lại nhân duyên tu tập giải thoát cho cha mẹ.
Hiếu đó có cao hơn không?
Có chứ!
Thái tử Tất Đạt Đa của chúng ta
khi vượt thành xuất gia,
lúc bấy giờ vua Tịnh Phạn ngất đi,
tỉnh lại trong bảy ngày liền.
Mà Thái Tử Tất Đạt Đa tu thành Phật
độ cho cha mình trước lúc chết
là đạt đạo quả giải thoát.
Vậy có phải hạnh phúc không?
Cho nên khi người xuất gia,
hiếu họ mang lại cho cha mẹ
là đưa lại con đường giải thoát luân hồi cho cha mẹ,
cao hơn rất nhiều lần so với hiếu của người tại gia
là chỉ có cơm ăn và áo mặc.
Nếu có ngoại đạo nào đó
hoặc người nào đó không hiểu lại hỏi rằng:
“Không có cơm ăn, áo mặc”
“thì lấy gì ra để vào nhân mà giải thoát?”
Họ có hỏi được câu hỏi đó không?
Đạo hữu chúng ta yên tâm.
Có nhân, có duyên và có quả.
Duyên của người đi tu đạo
mang Giáo Pháp của Phật cứu độ quần sinh
thì yên tâm duyên của người mẹ đó, người cha đó
cũng sẽ được lợi ích
từ tất cả mọi người chăm sóc họ thôi.
Yến lấy Yến làm ví dụ.
Yến kể cho đại chúng nghe:
Hôm nay, Yến có hữu duyên đón được cô Mai Hòa.
Trước Cô là Đạo tràng trưởng của Đạo tràng Chính Tín,
trước Yến tu trong Đạo tràng Chính Tín.
Hôm trước, Sư Phụ có nói rằng:
“Cô Mai Hòa gọi điện cho Thầy,”
“bảo con là về thăm Cô”.
Yến về Yến thăm cô.
Trong việc tu tập của Yến, Yến cũng phát nguyện rằng:
“Ai có ơn với con trên con đường tu tập của con”,
“con mong sao trả được ân”.
Khi xuống thấy Cô bị ốm như vậy,
Yến vỗ dầu cho cô.
Qua một đêm, hôm sau Cô đỡ được.
Yến về từ hôm qua,
Yến bảo cô Phượng, chị Mai,
mấy chị em xuống vỗ dầu cho Cô
thì hôm qua nữa Cô lại ngủ được ngon lành hơn.
Hôm nay đón Cô về chùa
để từ mai mọi người chăm sóc cho Cô,
chữa bệnh cho Cô.
Chúng ta phải tin rằng:
Có người con xuất gia tu hành,
nỗ lực vì chúng sinh
thì cha mẹ sẽ có nhân duyên.
Nếu có con ở tại gia
thì người con đó sẽ có hiếu hơn
để chăm sóc cha mẹ.
Đó là phước báo của người tu hành
mà họ có được duyên đó.
Họ vì chúng sinh nên họ ít bị trói buộc
vì những trăn trở của cha mẹ.
Nên họ có thể tự về chăm sóc cha mẹ được
hoặc có người khác chăm sóc cha mẹ được.
Nên người đi tu xuất gia thế nào cũng lợi ích
cho cha mẹ trong kiếp này.
Đại chúng ạ!
Nếu người mẹ đó cần phải có con chăm sóc
thì vị xuất gia đó cũng sẽ về chăm mẹ được lúc đó.
Nếu như người mẹ này thường hoan hỷ
cho con mình tu tập xuất gia
thì người mẹ đó bệnh đã ít đi.
Và những người con khác hoặc những người duyên khác
sẽ đến cho người mẹ, người cha này
sẽ được hoan hỷ
vì công đức của người con có hiếu.
Đại chúng rõ chưa?
Nên không phải lo gì
cho cha mẹ những người đi xuất gia
mà phải chịu bất hạnh.
Đại chúng rõ chưa?
Vì người đi xuất gia làm lợi ích thế gian.
Nên việc người Phật tử tại gia chúng ta
báo đáp ân đức cho cha mẹ
là mình phải tìm mọi cách
cho cha mẹ mình nương về Phật Pháp.
Đó là trách nhiệm của chúng ta,
không phải chỉ có trách nhiệm mỗi cơm ăn, áo mặc.
Ngoài trách nhiệm đó,
chúng ta phải gieo duyên Phật Pháp cho cha mẹ
để cha mẹ mình nhiều đời nhiều kiếp tu hành,
mà ra khỏi luân hồi.
Đó là điều chúng ta cần phải làm,
trách nhiệm của người đệ tử Phật,
còn những người đệ tử Phật đã xuất gia tu đạo,
một lòng cầu giải thoát,
họ tự có nhân duyên
mang lại lợi ích hiếu thuận cho cha mẹ.
Việc xuất gia là hiếu đạo cao nhất.
Cha mẹ cần phải được độ
thì trong nhiều kiếp nữa họ cũng có duyên,
họ sẽ độ cha mẹ của mình.